TCC Senai Cimatec

### 2022-11-26 sections/results.tex
Add preliminary results section and fix table

  % Precisamos agrupar melhor esses testes, dar uma logica e introduzir
  As primeiras inferências se deram quanto aos resultados da cinemática inversa. Foi observado que o sistema é capaz não só de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x, y, z$ e rotações em $roll, pitch, yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em $X$ (gráfico superior) e em $Y$ (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (em azul). Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação, simultaneamente em ambos os eixos.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos executados diante às especificações apresentadas na metodologia.

  \subsubsection{Análise de trajetória}
  Durante este experimento, o objetivo é analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores desejados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} traz as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.

  \begin{table}[h]
    \caption{Titulo da Tabela}
    \centering
      \begin{tabular}{lllll}
             & $tempo (s)$ & $x_{final}(m)$ & $y_{final}(m)$ & $z_{max}(m)$ \\
      Exp. 1 & 0.559457 & 0.050349 & 0.029247 & 0.047585 \\
      Exp. 2 & 0.556770 & 0.030240 & 0.049132 & 0.046562      
      \end{tabular}

    Fonte: Autoria própria
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados. O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo. Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$. Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.

  \begin{table}[]
    \caption{Titulo da Figura}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Terreno & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (m/s) \end{tabular} &   0.0292   &  0.0333  &   0.0297   & 0.0277  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (m/s) \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.541\degree & 8.742\degree & 13.897\degree & 12.168\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.416\degree & 2.145\degree & 1.802\degree & 3.270\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.458\degree & 8.295\degree & 15.189\degree & 13.182\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.826\degree & 2.386\degree & 1.441\degree & 2.944\degree \\ \hline

    \end{tabular}
    Fonte: Autoria própria
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3). A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student para amostras independentes, com um nível de confiança de 95\%. Então, foi proposto como hipotése nula que o uso do controle de rotação do corpo não contribui na oscilação de rotação do corpo. Dessa forma, a análise foi feita entre os testes 1 e 2, e entre os testes 3 e 4, ou seja, considerando o mesmo terreno. O resultado desta análise mostra que para terrenos planos a hipotése nula pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que 0,05 (0,00033). Entretanto, para terrenos irregulares o uso do controle não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do protótipo, dado p-valor 0,0778, nos levando a considerar a ocorrência de causalidades neste teste.

  \subsubsection{Plano inclinado}
  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com 5,336\degree de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.

  \subsubsection{Superação de obstáculos}
  O último experimento, constatou que o robô é capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura. Para isso foram testados três degraus de 2, 4 e 5 cm de altura, sendo os dois últimos apresentados na figura \ref{fig:tests3-4}.

>>>>

  A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo. Este refere-se aos testes mencionados na seção \ref{sec:method_results_analysis} enquanto aquele refere-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.

  \subsection{Resultados preliminares}

  Os primeiros testes realizados com o protótipo foram relacionados à movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

    Fonte: autores.
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} (gráfico superior) e em \textit{pitch} (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (curvas em azul). Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}

    Fonte: autores
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.

  \subsubsection{Análise de trajetória}
  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.

  \begin{table}[h]
    \caption{Titulo da Tabela}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
                            & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
      \hline   
    \end{tabular}

    Fonte: autores
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram realizados dois testes de t-Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2 e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores desejados de $(x, y)$. O resultado da análise de t-Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo. Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$. Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Trajetórias realizadas pelos pés.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante os testes de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada teste, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados. A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo. Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.

  \begin{table}[]
    \caption{Titulo da Figura}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline

    \end{tabular}
    Fonte: autores.
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3). A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizado o teste t-Student para amostras independentes, considerando um nível de confiança de 95\%. O teste de t-Student foi feito comparando os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4, ou seja. O resultado desta análise mostra que para terrenos planos, a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que $0,05$. Ou seja, neste caso, o controle de rotação ajudou a estabilizar o corpo do robô. Entretanto, para terrenos irregulares, o uso do controlador não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do robô, dado o p-valor de $0,0778$. Logo, para terrenos irregulares, o controlador de rotação não se mostrou eficiente para estabilizar o corpo do robô.

  \subsubsection{Plano inclinado}
  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com $5,336\degree$ de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.

  \subsubsection{Superação de obstáculos}
  O último experimento constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos. Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (ver figura \ref{fig:tests3-4}). O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.
